During the second module, we will see three basic applications of Bernoulli's
Au cours du second module, nous allons voir trois applications basiques du théorème
principle. We begin with Torricelli's law, which calculates the draining
de Bernoulli. Nous commençons par la formule de Torricelli, qui permet de calculer la vitesse
velocity of a tank. We will then see von Kármán's formula which calculates
de vidange d'un réservoir, Nous verrons ensuite la formule de von Kármán qui permet de calculer
the velocity of the motion of a heavy gas through a lighter gas. We will finish
la vitesse de déplacement d'un gaz lourd à travers un gaz plus léger. Nous terminerons
with the Pitot tube that calculates for example the velocity of an airplane in the atmosphere.
par le tube Pitot qui permet de calculer par exemple la vitesse d'un avion dans l'atmosphère.
So let's consider the following problem: we have a tank of diameter d, filled with water until
Alors considérons le problème suivant : on a une cuve de diamètre d, remplie d'eau jusqu'à
a certain height h, and with a hole at the bottom, here or here. This tank has a
un certain niveau h, et percée tout au fond, ici ou bien ici. Cette cuve est percée d'un
hole that has a small diameter d, so d will be very small compared to the diameter of the tank.
trou qui a un petit diamètre d, donc d sera très petit devant le diamètre de la cuve.
We are essentially interested by calculating the velocity here, namely draining velocity, of
On est essentiellement intéressé par calculer la vitesse ici, dite vitesse de vidange, de
the water through the small hole. The formula that we will obtain is called Torricelli's law,
l'eau à travers le petit trou. La formule qu'on va obtenir s'appelle la formule de Torricelli,
as it is Evangelista Torricelli who, in the middle of the seventeenth century, highligthed
puisque c'est Evangelista Torricelli qui, au milieu du XVIIème siècle, l'a mise en
it experimentally. We had to wait nearly a century to get a theoretical
évidence expérimentale. Il faudra attendre quasiment un siècle pour avoir une analyse
analysis of the phenomenon, and it is due to the Swiss mathematician and physician, Daniel
théorique du phénomène, et c'est dû au mathématicien et physicien suisse, Daniel
Bernoulli. We will for that apply Bernoulli's principle, and I recall
Bernoulli. On va donc pour ça appliquer le théorème de Bernoulli, et je vous rappelle
that Bernoulli's principle is applicable if the medium is incompressible, in permanent
que ce théorème de Bernoulli est applicable si le milieu est incompressible, en régime
regime, and if we can find a streamline for which we can determine
permanent, et si on peut trouver une ligne de courant pour laquelle on puisse déterminer
the gravity potential, the kinetic energy and the pressure. So we will consider a
le potentiel gravitaire, l'énergie cinétique et la pression. Alors on va considérer une
fictitious streamline by taking for example here, a point A, and we assume that we
ligne de courant fictive en prenant par exemple ici, un point A, et on suppose donc que on
have a streamline that connects the point A to the point B situated at the outlet of
a une ligne de courant qui relie le point A au point B situé juste à l'exutoire de
the tank. Right after the hole a jet is formed, if we look at the equations of momentum
la cuve. Juste après le trou se forme un jet, si on regarde les équations de conservation
conservation, we will have, as we have an inviscid fluid, we will have a velocity
de la quantité de mouvement, on aura, puisqu'on a un fluide non visqueux, on aura un profil
profile uniform through the jet. We are in steady state, we will thus have
de vitesse uniforme à travers le jet. On est en régime permanent, on va avoir donc
that the pressure gradient must be zero, so the pressure is constant through
que le gradient de pression doit être nul, donc la pression est constante à travers
the jet section, which means here that we will have all along here this
une section du jet, donc ce qui veut dire ici qu'on va avoir tout le long ici de ce
segment we will have the pressure that will be the atmospheric pressure. The velocity too
segment on va avoir la pression qui sera la pression atmosphérique. La vitesse également
will be constant, it will be equal to the velocity at point B, everywhere we will have the same velocity,
sera constante,elle vaudra donc la vitesse au point B, partout on aura la même vitesse,
and it is in fact the quantity that we are looking to calculate. The velocity here at point A is not
et c'est justement la grandeur que l'on cherche à calculer. La vitesse ici au point A n'est
known, however we know the initial position, equal to h, and we also know
pas connue, en revanche on connait la position initiale, qui vaut h, et on sait également
that the atmospheric pressure is applied at point A. To be able to go a little
que la pression atmosphérique s'applique au point A. Pour pouvoir aller un peu plus
further, we will do an approximation. We must assume, we are in a steady state,
loin , on va faire une approximation. Il faut qu'on suppose donc, on est en régime permanent,
we will assume that the draining velocity is extremely small such that here
on va supposer que la vitesse de vidange est extrêmement petite de telle sorte ici que
the height will be roughly constant, at least over a time sufficiently long. For
la hauteur sera à peu près constante, au moins sur un temps suffisamment long.Pour
this we can use, to justify this approximation, we can use the equation
ça on peut se servir, pour justifier cette approximation, on peut se servir donc de l'équation
of mass conservation, what we will show here is that the volume flow rate
de conservation de la masse, ce que l'on va montrer ici c'est que le débit volumique
here must be equal to the volume flow rate here. So this volume flow rate is written as
ici doit être égal au débit volumique ici. Donc ce débit volumique s'écrit comme étant
a surface area multiplied by a velocity. So the surface area which is here, multiplied by the
une surface multiplier par une vitesse. Donc la surface qui est ici, multipliée par la
velocity at point A and the volume flow here that will be equal to the section multiplied
vitesse au point A et le flux volumique ici qui sera également la section multiplié
by the velocity. All the same, the diameter of the hole is very small compared to the diameter
par la vitesse. Quand même, le diamètre du trou est très petit devant le diamètre
of the tank, what we obtain is that the velocity at point A must be very small,
du réservoir, ce qu'on obtient c'est que la vitesse du point A doit être très petite,
compared to the velocity at point B, velocity v, that we are trying to determine. So in first
par rapport à la vitesse du point B, vitesse v, qui l'on cherche à calculer. Donc en première
approximation, what we will assume is that vA is negligible compared to vB and we
approximation, ce qu'on va supposer c'est que vA est négligeable devant vB et qu'on
are a steady state. If now I look at the three terms that constituted
est en régime permanent. Si maintenant je regarde les trois termes qui constituaient
what I called previously, the quantity Î¨. So at point A, I assume that the
ce que j'appelais précédemment, la quantité Ψ. Donc jet au point A, je suppose que la
velocity is negligible, i.e. zero. The gravity potential, as I am situated at a
vitesse est négligeable, donc nulle. Le potentiel gravitaire, puisque je suis situé à une
height h with respect to a reference point that will be here, the gravity potential is equal
hauteur h par rapport à un point de référence qui serait ici, le potentiel gravitaire vaut
to gh, and the pressure is equal to the atmospheric pressure. At point B, so at the outlet, the velocity, it is
gh, et la pression vaut la pression atmosphérique. Au point B, donc en sortie, la vitesse, c'est
what I am trying to calculate, the gravity potential is zero if my reference point
ce que je cherche à calculer, le potentiel gravitaire est nulle si mon point de référence
is here, and again we have the pressure that is equal to the atmospheric pressure.
est ici, et de nouveau on a la pression qui est égale à la pression atmosphérique.
So all we know is that the quantity Î¨, which is equal to the gravity potential
Donc tous ce que l'on sait c'est que la quantité Ψ, qui est égale donc au potentiel gravitaire
+ the kinetic energy + the pressure, at A, is thus only equal to Ï±gh, at point
+ l'énergie cinétique + la pression, en A, elle vaut donc uniquement ϱgh, au point
B it will be equal to (1/2)Ï±vÂ². The identity here allows us to calculate directly the
B elle vaudra (1/2)ϱv². Donc l'égalité ici nous permet de calculer directement la
draining velocity which is equal here to âˆš(2gh). The second application of Bernoulli's principle
vitesse de vidange qui vaut ici √(2gh). La seconde application du théorème de Bernoulli
will concern what we call gravity current intrusion, i.e. the
va concerner ce que l'on appelle l'intrusion d'un courant de gravité, c'est à dire le
motion of a heavy gas through a lighter gas. So, there are many
mouvement d'un gaz lourd à travers un gaz plus léger. Alors, il existe de nombreux
examples of such gravity current : for example in seabeds we can have
exemples de tels courants de gravité : par exemple dans les fonds marins on peut avoir
like here avalanches of sediments, so the mixture water sediment will be here equivalent
comme ici des avalanches de sédiments, donc le mélange eau sédiment sera ici l'équivalent
to a heavy fluid that propagates through a lighter fluid. This photograph,
d'un fluide lourd qui se propage à travers un fluide plus léger. Cette photographie,
in laboratory, reminds aerosol avalanches in mountains. Another example
en laboratoire, fait penser à des avalanches de type aérosol en montagne. Un autre exemple
taken from military applications, when we use a battle gas, so that will be
est tiré des applications militaires, lorsque l'on emploi un gaz de combat, donc qui sera
a heavy gas, and that will propagate in the atmosphere, the ambient fluid will be the light fluid. What
un gaz lourd, et qui va se propager dans l'atmosphère, le fluide ambiant sera le fluide léger. Ce
will interest us here is to calculate the propagation velocity of this front. So
qui nous intéresse ici c'est de calculer la vitesse de propagation de ce front. Donc
we will see that we will be able to calculate the intrusion velocity, the motion velocity of
on va voir qu'on va pouvoir calculer la vitesse d'intrusion, la vitesse de déplacement du
the front, as a function of the density difference between the ambient fluid, the light
front, en fonction de la différence de masse volumique entre le fluide ambiant, le fluide
fluid, and the fluid that is here that will be a water flow. So to simplify the study
léger, et le fluide qui est ici qui sera flux de l'eau. Alors pour simplifier l'étude
we not place ourselves on a slope, we will assume we have a ground here that will be horizontal, we
on ne va pas se placer sur une pente, on va supposer qu'on a un fond ici qui sera horizontal,on
have the ambient fluid of density Ïâ‚, and here we have the water flow. We will assume
a ici le fluide ambiant de masse volumique ρₐ, et ici on a le flux d'eau. On va supposer
that the two fluids do not mix, which is not the case of what is represented
que les deux fluides ne se mélangent pas, ce qui n'est pas le cas de ce qui est représenté
on this image where we have vortices and a mixture, so we will assume that we will have an
sur cette image où on a des vortex et un mélange, donc on va supposer qu'on aura une
interface well defined between the ambient medium and the heavy gas. So the heavy gas has a density
interface bien définie entre le milieu ambiant et le gaz lourd. Donc le gaz lourd a une masse
Ï, we also assume that this flow is moving at a constant velocity u.
volumique ϱ, on suppose également que ce courant se déplace à une vitesse u constante.
If I now place myself in a frame of reference that is attached to the gravity current,
Si maintenant je me place dans un référentiel qui est rattaché au courant de gravité,
so for example a frame of reference centered at point 0, in this case here, the density
donc par exemple un référentiel centré au point 0, dans ce cas là, le courant de
current is still, and it is the ambient fluid that had a motion at the
densité est immobile, et c'est le fluide ambiant qui était à un déplacement à la
velocity -u. To be able to apply Bernoulli's principle I still need to determine
vitesse -u. Pour pouvoir appliquer le théorème de Bernoulli j'ai toujours besoin de déterminer
a streamline, so I will take as a streamline the free surface, or interface.
ligne de courant, donc je vais prendre comme ligne de courant la surface libre, ou l'interface.
So the interface associates two particularities that will have conditions slightly
Alors l'interface associe deux particularité qui vont avoir des conditions légèrement
different depending on whether we are situated beside the ambient medium, here the point B, or thst
différentes selon que l'on se situe du coté du milieu ambiant , ici le point B, ou que
we are situated beside the heavy fluid, here point A. Among other things, through the interface
l'on se situe du coté du fluide lourd, ici le point A. Entre autres, à travers l'interface
which is extremely thin, we will go here from a density Ï± to a density
qui est extrêmement fine, on va passer ici d'une masse volumique ϱ à une masse volumique
Ï±â‚  with a really small thickness. The point O, as we are in a frame that is attached
ϱₐ à un très faible épaisseur. Le point O, puisqu'on est dans un repère qui est rattaché
to the gravity current, so the point O will be what we call a stagnation point, its
à un courant de gravité, donc le point O sera ce que l'on appelle un point fixe, sa
velocity will be zero. So if I sum up now all my hypotheses, I thus have
vitesse sera nulle. Donc si je récapitule maintenant toutes mes hypothèses, j'ai donc
a streamline between O and the point A, in fact the point A is a double point : we
une ligne de courant entre O et le point A, en fait le point A est un double point : on
have a point A situated under the interface, and a point B situated above the
a un point A qui est situé sous l'interface, et un point B qui est situé au dessus de
interface, there is thus between these two points a jump of density, we go from a
l'interface, il y a donc entre ces deux points une saute de masse volumique, on passe d'une
density Ï± in A to a density Ï±â‚ in point B. However we will assume
masse volumique ϱ en A à une masse volumique ϱₐ au point B. En revanche on va supposer
that there are no velocity variation nor pressure variation. Therefore what we
qu'il n'y a pas de variation de vitesse ni de variation de pression. Donc ce que l'on
will write is that the velocity at point B is equal to the velocity at point A, and is
va écrire c'est que la vitesse au point B est égale à la vitesse au point A, et est
equal thus to the velocity of the ambient fluid : -u. We also assume that we have a
égale donc à la vitesse du fluide ambiant : -u. On suppose également qu'on a donc une
streamline, that is established between the point O and this double point AB. O is thus
ligne de courant, qui s'établit entre le point O et ce double point AB. O est donc
a stagnation point in the moving frame of reference attached to the gravity current so the velocity
un point d'arrêt dans le référentiel mobile rattaché au courant de gravité donc la vitesse
at point O is zero. I also assume that there is a distribution of hydrostatic pressure
au point O est nulle. Je suppose également qu'il y a une distribution des pressions hydrostatique
within my density current as the height difference between the point O
au sein de mon courant de densité puisque la différence de hauteur entre le point O
and the point A is equal to h, the pressure in O is equal to the pressure in A +Ï±gh.
et le point A est égale à h, la pression en O est égale à la pression en A + ϱgh.
Bernoulli's principle hence applied for the streamline in O between O and B
Le théorème de Bernoulli donc appliqué pour la ligne de courant en O entre O et B
allows me to write the following identity: so that the pressure in point O + the gravity
permit d'écrire l'égalité suivante : donc que la pression au point O + le potentiel
potential at point O + the kinetic energy at point O is equal to the pressure at point
gravitaire au point O + l'énergie cinétique au point O est égale à la pression au point
B, its gravity potential, and its kinetic energy. Taking into account of all our
B, son potentiel gravitaire, et son énergie cinétique. En tenant compte de toutes nos
hypotheses, so as the pressure at point O, we have determined it equal to Pð‘¨
hypothèses, donc puisque la pression au point O, on l'a déterminé étant égale à P𝑨
+ Ï±gh, I will be able here to remove the atmospheric pressure that appears. The gravity
+ ϱgh, je vais pouvoir ici supprimer la pression atmosphérique qui apparait. Le potentiel
potential in O as it is the origin point of the frame is zero, and we have seen that it is a
gravitaire en O puisque c'est le point d'origine du repère est nul, et on a vu que c'est un
stagnation point so the velocity of point O is zero. On the other side, after having removed
point fixe donc la vitesse du point O est nulle. De l'autre coté, après avoir éliminé
the atmospheric pressure, all that remains is the gravity potential, we will be careful
la pression atmosphérique, il nous reste donc le potentiel gravitaire, on fera attention
that it is applied at point B, of density Ï±â‚, and that the velocity of point
qu'il s'applique donc au point B, de masse volumique ϱₐ, et que la vitesse du point
B is also equal to Ï±â‚. So when we simplify this equation here, what we obtain is
B vaut également ϱₐ. Donc quand on simplifie cette équation là, ce qu'on obtient c'est
the following relation, that states that u is equal to the square root of 2 times the difference
la relation suivante, qui dit donc que u est égal à la racine de 2 fois la différence
of density between the heavy gas and the light gas divided by the density
de masse volumique entre le gaz lourd et le gaz léger divisé par la masse volumique
of the light gas multiplied by gh. We find something that looks a little like Torricelli's
du gaz léger multiplié par gh. On trouve quelque chose qui ressemble un peu à la formule
law, except that now, we have the âˆš(2gh), except that
de Torricelli, si ce n'est que maintenant, donc on a bien le √(2gh), si ce n'est que
now it is weighted here by a factor of co-action which is (Ï±-Ï±â‚)/Ï±â‚, the product
maintenant c'est pondéré ici par un facteur de coaction qui est (ϱ-ϱₐ)/ϱₐ, le produit
here g multiplied (Ï±-Ï±â‚)/Ï±â‚ is called the reduced gravity. Written differently,
ici g multiplié par (ϱ-ϱₐ)/ϱₐ s'appelle la gravité réduite. Écrite différemment,
this equation here states that the Froude number at the front level is equal
cette équation là permet de dire que le nombre de Froude au niveau du front est égal
to a constant, and that this constant is equal to âˆš2. Hence we must note that this application
à une constance, et que cette constante vaut √2. Alors il faut noter que cette application
of Bernoulli's principle was subjected to controversy. It is due to to von Kármán
du théorème de Bernoulli a été sujet à controverse. Elle est dû à von Kármán
in 1940, at the time it was essentially to know if the use of battle gases
en 1940, à l'époque c'était essentiellement pour savoir si l'utilisation de gaz de combat
by the Germans could thus bring gases that were moving, finally gas
par les Allemands pouvait amener donc à des gaz qui se déplacent, enfin des mouvements
motions that could move at great velocity. So the calculation estimates the velocity
de gaz qui se déplacent à grande vitesse. Donc le calcul permettait d'estimer la vitesse
of displacement of these battle gases. 30 years later, the calculation has shown
de déplacement de ces gaz de combat. 30 ans après, le calcul a montré
that in fact the conditions that are given by this interface theorem are inaccurate
qu'en fait les conditions qui sont données par ce théorème interface sont inexactes
and we must apply the momentum conservation on control
et il faut appliquer la conservation de la quantité de mouvement sur des volumes de
volumes, of which the exact calculation is much more complete, but finally we obtain the
contrôle, dont le calcul exact est beaucoup plus complet, mais finalement on obtient le
the same results, among other things so, what we had with a surrounding fluid that
même résultat, entre autres donc, ce que l'on avait avec un fluide environnant qui
is infinitely large, the Froude number at the front level is constant and equal to âˆš2.
est infiniment large, le nombre de Froude au niveau du front est constant et vaut √2.
The third application concerns the Pitot tube. So the Pitot tube is a measuring
La troisième application concerne le tube de Pitot. Alors le tube de Pitot est un dispositif
device used relatively frequently when we want to measure for example
de mesure qui est utilisé de façon relativement fréquente lorsqu'on on veut mesurer par exemple
the velocity in a water flow. It is also used in the airplanes to measure
la vitesse dans un écoulement d'eau. Il est également utilisé dans les avions pour mesurer
the displacement velocity of a plane. So the Pitot tube is composed of a tube
la vitesse de déplacement d'un avion. Donc le tube de Pitot est constitué d'un tube
that we place in parallel of the velocity field. So here we must imagine that we have
que l'on place parallèlement au champ de vitesse. Donc ici il faut imaginer qu'on a
initially velocities that are propagating in this direction here, so we place the
initialement des vitesses qui se propagent dans cette direction là, donc on place le
tube, or the tube's axis, parallel to the velocity field. The tube is provided here with a small
tube, ou l'axe du tube, parallèle au champ de vitesse. Le tube est muni ici d'un petit
hole, which leads to a cylinder, that leads to the apparatus that is used to measure
trou, qui conduit donc à un cylindre, qui conduit à l'appareil qui sert à mesurer
the total pressure. We have a second small pipe that is placed laterally, so here the
la pression totale. On a un second petit conduit qui est placé latéralement, donc ici le
point C, that measures the static pressure, as we are assuming that the velocity
point C, qui permet de mesurer la pression statique, puisqu'on suppose que la vitesse
goes through like this, and so that there are no fluids entering, so we do not have velocity
passe comme ça, et donc qu'il n'y a pas de fluide qui entre, donc on a pas de composante
components here, through the point C. We consider a streamline between A and B. As we
de vitesse ici, à travers le point C.On considère donc une ligne de courant entre A et B. Puisqu'on
are at the same height, we will have a gravity potential that is identical. Moreover,
est à la même attitude, on aura un potentiel de gravitaire qui sera identique. De plus,
as once the fluid has penetrated here in this space here, we will not be able
puisqu'une fois que le fluide a pénétrer ici dans cet espace là, on ne pourra plus
to have a fluid, the fluid being incompressible, so the point B will be what we call a
avoir de fluide, le fluide étant incompressible, donc le point B sera ce que l'on appelle un
stagnation point. The fluid's velocity will be zero at point B. So if we apply now
point d'arrêt. La vitesse du fluide sera nulle au point B.Donc si on applique maintenant
Bernoulli's principle between the point A and the point B, we will have in A the pressure
le théorème de Bernoulli entre le point A et le point B, on aura en A la pression
+ the kinetic energy + the gravity potential, that must be equal to the pressure at point
+ l'énergie cinétique + le potentiel gravitaire, qui doit être égal é la pression au point
B + velocity at point B + gravity potential which is strictly equal to the gravity potential
B + la vitesse au point B + le potentiel gravitaire qui est strictement égal au potentiel gravitaire
at point A. So when we equalize the two terms that are here, what we have is
du point A. Donc quand on égale les deux termes qui sont ici, ce que l'on a c'est donc
that the velocity at point A, that we also call vâˆž is equal to (2/Ï±)*(pÊ™-pð´). Thus
que la vitesse au point A, qu'on appelle également v∞ est égale à (2/ϱ)*(pʙ-p𝐴). Donc
furthermore if we assume that the diameter of the Pitot tube is identical, as at point
par ailleurs si on suppose que le diamètre du tube Pitot est identique, comme au point
C there are no fluids penetrating, the velocity staying in this direction here,
C il n'y a aucun fluide qui pénétre, la vitesse restant dans cette direction là,
if we also place a tube connected to a pressure measure, what we will measure
si on place également un tube relié à une mesure de pression, ce que l'on va mesurer
here will be a static pressure. If the height difference between C and A is relatively small,
ici ce sera une pression statique. Si la différence de hauteur entre C et A est relativement petite,
so if the tube is relatively slender, the pressure that we will measure in C will be strictly
donc si le tube est relativement effilé, la pression qu'on va mesurer en C sera strictement
equal to the static pressure at point A, so we have Pð´ =Pc. So by measuring in parallel
égale à la pression statique au point A, donc on P𝐴 =Pc. Donc en mesurant en parallèle
here the static pressure, by doing the pressure difference between the two, we can calculate
ici la pression statique, en faisant la différence de pression entre les deux, on peut calculer
the displacement velocity of the fluid with respect to the Pitot tube. We will
donc la vitesse de déplacement du fluide par rapport au tube de Pitot. Nous allons
now see another application that does transitions between this
voir maintenant une autre application qui permet de faire des transitions entre cette
part of the course, with these three examples relatively simple, and the part dedicated to hydraulics
partie du cours, avec ces trois exemples relativement simples, et la partie consacrée à l'hydraulique
with free surface. What we will study here is the water flow, so for example
à surface libre. Ce qu'on va ici étudier c'est l'écoulement d'eau, donc par exemple
in a river or in a channel, above an obstacle of small dimension. I place myself
dans une rivière ou dans un canal, au dessus d'un obstacle de petite dimension. Je me place
as previously in the case of a steady state. So the water is flowing is this direction
comme précédemment dans le cas d'un régime permanent. Donc l'eau circule dans ce sens
here, we have here at the upstream a height hâ‚€, and we have a certain average velocity that I call
là, on a ici à l'amont une haute h₀, et on a une certaine vitesse moyenne que j'appelle
uâ‚€. The size of the obstacle is denoted zð—†, and I also provide my sketch
u₀. La taille de l'obstacle est dénoté z𝗆, et je munie également mon schéma
here, I provide this sketch with a frame Oz, by placing my frame of reference at point
ici, je munie ce schéma d'un repère Oz, en plaçant donc mon référentiel au point
O that is here. What is essentially interesting me is to characterize what is going on here,
O qui est ici. Ce qui m'intéresse essentiellement c'est à caractériser ce qui se passe ici,
so the height as a function of position, knowing what is going on upstream, so
donc la hauteur en fonction de la position, connaissants ce qui se passe à l'amont, donc
i.e. by knowing the velocity uâ‚€ and the height hâ‚€, so i.e. by
c'est à dire en connaissant la vitesse u₀ et la hauteur h₀, donc c'est à dire en
knowing the Froude number that is situated here at the upstream that I call Fâ‚€. So we
connaissant le nombre de Froude qui est situé ici à l'amont que j'appelle F₀. Alors on
will proceed a little differently this time , we will write Bernoulli's principle
va procéder un peu différemment cette fois ci, on va écrire le théorème de Bernoulli
under a differential form. Along a streamline we know that we must have
sous une forme différentielle. Le long d'une ligne de courant on sait qu'on doit avoir
conservation of the quantity kinetic energy + pressure + gravity potential. I have here
conservation de la quantité énergie cinétique + pression + potentiel gravitaire. J'ai ici
divided all the terms by Ï±g, so if I differentiate this with respect to x, I must
divisé tous les termes par ϱg, donc si je différentie ça par rapport à x, je dois
have 0. Moreover I assume that I have conservation of the flow rate, the flow rate per unit
avoir 0. Par ailleurs je suppose que j'ai conservation du débit, le débit par unité
width is equal to hu, this flow rate also is constant in steady state, so if I
de largeur vaut hu, ce débit également est constant en régime permanent, donc si je
differentiate hu I must have 0, which means that in every slice here I must have
différencie hu je dois avoir 0, ce qui veut dire qu'en toute tranche ici je dois avoir
the velocity multiplied by the height tat is equal to the flow rate per unit width
la vitesse multipliée par la hauteur qui est égale au débit par unité de largeur
at the upstream, i.e. uâ‚€hâ‚€. So by using Bernoulli's principle,
à l'amont, donc c'est à dire u₀h₀. Donc en se servant du théorème de Bernoulli,
so we can say that at any point we must have kinetic energy + pressure
donc qui permet de dire qu'en tout point on doit avoir l'énergie cinétique + la pression
+ gravity potential which is equal to what is happening at the upstream. After a few
+ le potentiel gravitaire qui est égal à ce qui se passe à l'amont. Après quelques
mathematical manipulations, what we can show by differentiating the term,
manipulations mathématiques, ce que l'on arrive à montrer en différentiant le terme,
is that we thus have this equation here, that links the depth variation
c'est que l'on a donc cette équation là, qui permet de relier la variation de la profondeur
of water or the height of water, as a function of the variation of the bottom bed z. And
d'eau ou de la hauteur d'eau, en fonction de la variation de la côte du fond z. Et
so the term that is here weighted by a term, and we see appearing here (uÂ²/gh)
donc le terme qui est ici est pondéré d'un terme, et on voit ici apparaître (u²/gh)
which nothing else but the Froude number squared. So this equation I
qui n'est rien d'autre le nombre de Froude élevé au carré. Donc cette équation je
can re-write it and I try to draw some consequences. First of all what we
la réécris maintenant et j'essaye d'en tirer quelques conséquences. Tout d'abord ce qu'on
note is that if I am approaching the ridge of the obstacle, at the level of the ridge we admit
note c'est que si je m'approche de la crête de l'obstacle, au niveau de la crête on admet
that we have a horizontal tangent, so this term here is equal to 0. So in this case
qu'on a une tangente horizontale, donc ce terme là est égal à 0. Donc dans ce cas
here it means that we either dh/dx that is equal to 0, so in this case here we must
là ça veut dire qu'on a soit dh/dx qui est égal à 0, donc à ce moment là on doit
also have a horizontal tangent for the free surface, or else we have this term
également avoir une tangente horizontale pour la surface libre, ou bien on a ce terme
here which is equal to 0, so i.e. that the Froude number square must be
ici qui est égal à 0, donc c'est à dire que le nombre de Froude au carré doit être
equal to 1, so the Froude number must be equal to 1. We also note that every
égal à 1, donc le nombre de Froude doit être égal à 1. On note également que chaque
time we will have here the Froude number equal to 1, even if dh/dx is positive
fois que l'on va avoir ici le nombre de Froude qui sera égal à 1, même si dh/dx est positif
or negative, we will have dz/dx that is zero, so every time that the Froude number is equal
ou négatif, on aura dz/dx qui est nul, donc chaque fois que le nombre de Froude est égal
to 1, we must have a topography that admits a horizontal tangent. What we can
à 1, on doit avoir une topographie qui admet une tangente horizontale. Ce que l'on peut
also show though this equation is that if initially, at the upstram, the flow
également montrer à travers cette équation c'est que si initialement, à l'amont, l'écoulement
is subcritical, so if the Froude number is lower than 1, it will remain all
est subcritique, donc si le nombre de Froude est inférieur à 1, il va rester tout le
along subcritical. We cannot have passage of a flow here, with this case relatively
long subcritique. On ne peut pas avoir passage d'un écoulement ici, avec ce cas relativement
simple, passage of a subcritical flow to a supercritical flow. Conversely
simple, passage d'un écoulement subcritique à un écoulement supercritique. Inversement
if at the upstream the flow is supercritical, so with a Froude number greater
si à l'amont l'écoulement est supercritique, donc avec un nombre de Froude qui serait supérieur
than 1, it will remain all along supercritical. So we see that there is a condition on
à 1, il va rester tout le long supercritique. Alors on voit qu'il existe une condition sur
the height of the obstacle for this later statement to be true, we show that
la hauteur de l'obstacle pour que cette dernière affirmation soit vraie, on montre donc que
this maximum height is associated with a Froude number equal to 1 at the level
cette hauteur maximale est associée à un nombre de Froude qui est égal à 1 au niveau
of the obstacle, and that gives us in this case here the expression of the maximum height
de l'obstacle, et ça nous donne donc dans ce cas là l'expression de la hauteur maximale
as a function of the Froude number. In the case where the height of the obstacle is greater
en fonction du nombre de Froude. Dans le cas où la hauteur de l'obstacle est supérieure
than this maximum height, we will have solutions that are much more complicated, we
à cette hauteur maximale, on aura des solutions qui seront beaucoup plus compliquées, on
will have among other things no continuous solutions, we will have a continuous variation of the height
aura entre autres pas de solution continue, on aura une variation continue de la hauteur
and a discontinuous solution, we will see during the final module, that this discontinuous solution
et une solution discontinue, on verra au cours du dernier module, que cette solution discontinue
is called a hydraulic jump. There, at the end of this second module we have seen
s'appelle un ressaut hydraulique. Voilà, au terme de ce second module nous avons vu
some relatively basic applications of Bernoulli's principle, and we have
quelques applications relativement basiques du théorème de Bernoulli, et nous avons
seen an example already a little more complex as a warm-up before tackling the
vu un exemple déjà un peu plus compliqué qui nous met en jambes avant d'attaquer la
part dedicated to hydraulics with free surfaces.
partie consacrée à l'hydraulique à surface libre.